Parmi les sanctions annoncées par la communauté internationale contre la Russie, il y a la sanction concernant les banques.
Le système bancaire international Swift (Society for Worldwide Interbank Financial Telecommunications) va exclure les banques russes de son groupe.
Qu’est-ce que le système Swift ?
C’est un système très sécurisé servant d’intermédiaire dans les transactions financières.
Ce système est essentiel dans la finance internationale.
Retirer la Russie du système Swift fait que toute transaction entre une banque étrangère et une banque russe, du point de vue des importations et exportations, devient impossible.
Mais cette exclusion est une arme à double tranchant pour l'Union européenne, car elle l'empêche alors d’acheter du pétrole ou du blé à la Russie.
Certains pays européens, dépendants du gaz russe, pourraient continuer à s'en procurer, de façon exceptionnelle.
Cette exclusion aura des conséquences importantes pour la Russie, bloquant son commerce international.
Mais la Russie possède d'autres solutions : elle a déjà créé  en 2014 sa propre messagerie sécurisée bancaire, la SPFS, qui regroupe plus de 400 banques russes et quelques banques étrangères, notamment la Chine.
La Russie pourra donc, dans les faits, toujours effectuer des transactions financières et commerciales avec les habituels pays partenaires.